## Contextualisation:

Dans la cadre de notre projet de fin d'étude du [Cours d'analyse de données et de dataVisualisation], nous nous sommes intéressés au jeu de données issue d'un service public certifié et dont la mise à disposition a été rendu possible par l'excellent travail mené par la ville de Nancy: il s'agit du Mémorial virtuel des morts pour la France de Nancy lors des différents conflits militaires.
Le choix de ce jeu, tant cher, aux yeux de ses initiateurs ne se justifie point par la richesse des données qu'elle contient mais par l'immense valeur que réprésentent ces hommes.
En ce sens, ce Mémorial virtuel des morts pour la France de Nancy donne vie à ces vaillant.e.s hommes qui ont garanti des vies à une époque, pour la génération future [celle-là même qui tente aujourd'hui de les immortaliser].
Cette histoire est blindée de sens, d'émotion, de leçon mais surtout d'énormes sacrifices pour une cause commune. 

Ainsi, raporte-t-on : "c'est pour honorer la mémoire de ces milliers de soldats et transmettre aux générations futures la grandeur de leur sacrifice, que la Ville de Nancy a souhaité initier le recensement de ses Morts pour la France".
Un site Internet a d'ailleur été créé : http://memorial.nancy.fr. L'idée étant d'élever ces héros à leur valeur : "Des fiches individuelles ont été réalisées afin d'illustrer le parcours de ces hommes. Sur chacune de ces fiches, figure l'état-civil des victimes, leur grade, l'unité à laquelle elles appartenaient, leur lieu de naissance, de dernière résidence (si celle-ci est connue) et selon les cas, leur portrait photographique. Leur contenu dépend néanmoins des sources parvenues jusqu'à ce jour".

Initié à l'occasion des commémorations du Centenaire de la Grance Guerre et edifié après la Première Guerre mondiale dans le cimetière du Sud, à proximité d'un carré militaire, les noms des Nancéiens morts pour la France n'ont cependant jamais été inscrits.
Pour ces initiateurs, "cette démarche [...], sera poursuivie jusqu'aux conflits les plus récents, afin d'apporter à cette démarche mémorielle l'unité qui lui donnera tout son sens".

Par ailleurs, "l'application de la loi du 28 février 2012, demandant l’inscription des noms des morts pour la France sur les monuments aux morts communaux, les morts, militaires ou civils, figurant dans cette liste doivent être natifs de Nancy ou y avoir résidé avant leur décès. Ils doivent également avoir reçu la mention « Mort pour la France », créée par la loi du 2 juillet 1915, qui honore la mémoire des victimes de guerre".

Par conséquent, "les données proposées ci-dessous présentent pour chaque soldat le nom du conflit, le nom du soldat, les prénoms, le grade, le corps, le numéro de matricule et le bureau lié, la date de naissance, le département de naissance, la commune de naissance, la date de décès, la pays de décès, le département de décès, la commune de décès et la mention en tant que mort pour la France".
Nous n'exploiteront pas dans le cadre de ce projet les données la table des sigles explicative qui accompagnes les données.  

Source: Data.gouv.fr [https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/memorial-virtuel-des-morts-pour-la-france-de-nancy-lors-des-differents-conflits-militaires/]
